---
date: 2017-03-27
layout: post
title: 墨尔本印象
description: "幸福就是我所期待的美好一天，变成普通的每一天。"
categories: [Life]
---

飞机降落在墨尔本机场，接着入境，拿行李，最后坐上 Sky Bus ，看着窗外的景色，有种不真实的感觉，让我都不知道从何说起。

2014 年底，中国与澳大利亚签署自由贸易[协定](http://china.embassy.gov.au/bjngchinese/20141126.html)，澳洲每年将向中国开放 5000 个打工度假名额。仔细回忆，我还是没有想起自己第一次知道澳洲 Work & Holiday Visa 对中国开放的场景，到后来 Dolly 他们要去墨尔本大学之前一起吃饭，分别的时候相约「南半球见」，可是那时心里还是没有认真思考过 gap year 的事情。等到第一批和第二批名额发放完毕，才决定先申请试试，这时已经是 2015 年底。开始考雅思、公证户口、准备材料，等到 2016 年 3 月的第三批名额开放，很幸运地在那一次就抢到名额。拿到签证之后的一年之内有效，从入境开始，最多逗留一年，期间可以无限次出入境。之后不管是工作还是生活，都让我不止一度地跟自己说，再晚点离开吧，最后距离签证还有一个半月就失效的时候，来到大洋洲的这片土地上。

## City

来到墨尔本没几天，就感觉自己已经开始适应这里的生活。早上起来去附近的咖啡馆买杯咖啡，或者整个早上都坐在店里。墨大就在不远的地方，走在校园里感觉自己就像是一个学生。墨大的北边是 Princes Park ，一个绝佳的跑步和踢球的地方，刚到的时候，总是隔两天就跑过去，直到后来发现 Carlton Garden 。Princes Park 有大块的草坪，每到傍晚的时候，有很多在踢球或玩 footy 。草坪外围，则是一条步道绕着整个公园，这里也是跑者的乐园。

Carlton Garden 也有草坪，人们在这里更多是坐下聊天晒太阳。有时候我也会买杯咖啡走在公园里，找一张长椅坐下看看书，周围树木葱郁，鸽子们在草地上休息。这种随手的幸福感，之前从来没有这样强烈地感受到过。我知道北京也有蓝天阳光，我也很喜欢去奥森跑步，可是相比较才知道，这种惬意原来可以这样随意和到处洋溢。

从家走过去 CBD 也就 15 分钟，州立图书馆门口的草地上总是坐满了人，不仅这里的草地，而是墨尔本所有的草地总是坐了人，三三两两，晒着太阳。不得不说，墨尔本的阳光太棒了，这段时间几乎都是晴天。CBD 的另一道风景则是街头艺人和各种涂鸦，光是一条街就能看见许多表演，由此可见墨尔本对艺术家们的喜爱和包容程度。街头表演的艺人中，不乏技艺超群的，手中的乐器也不止吉他，口琴、小提琴、键盘、箱鼓、长号等等，我都见到过。

参观完墨尔本博物馆之后，让我更加喜爱这里。博物馆里展览的形式一点都不拘泥，主题非常有创意，从自然科学到人文，从历史到现代科技，都有相关的展览。从路线、展品、展览方式等等，每个展览都让我觉得非常棒，全方位的体验刺激着不同的感官，在国内我只想起上海的自然博物馆有给我同样的感觉。墨尔本博物馆里的每一个展览，我都能感受到策展人的用心，他们不是用传统的说教方式去讲故事，而是用让人沉浸的道具和展品，使你去体会。

## Coffee

在墨尔本，我再没有喝过星巴克。不是因为星巴克不好喝，而是在这个街头遍布咖啡馆的城市，有很多更好的选择。

我习惯每天早上都去买杯咖啡，仿佛不喝一杯，这一天就没有真正开始。墨尔本的咖啡氛围浓厚，走几步就会看到一家咖啡店，走在路上总是不经意就能闻到咖啡香味，随便走进一家都能喝到令人感叹的咖啡，甚至街头小小的店里也能看到摆着的巨大的咖啡机，墨尔本人对于咖啡是绝对不会糊弄的，不好喝的咖啡店，不会有人去。作为一个不喝咖啡会死星人，觉得自己来到了天堂。

距离我家 2 个街区的地方有一家叫 Market Lane Coffee 的店，这家店的杯子上印着 "We love to make coffee for the city that loves to drink it." 当我第一次看到这句话的时候，一下子就爱上了这家店，顺便对这个城市充满了好感。

很快我就把附近的咖啡店都喝了一遍，墨尔本的咖啡没有让我失望，很多店家连杯子都非常好看。我开始收集不同店的杯子，在巷子里寻找涂鸦或墙壁作为背景，拍下来。我渐渐发现，咖啡店不仅是个品尝咖啡的地方。大家点咖啡时候，经常会跟咖啡师寒暄起来，部分店面很小，以至于没有几张桌子，但是门口一般会放着凳子，也是三几好友聊天的好地方。在我最喜欢的 Campos，桌子很多，有大大的落地窗，环境非常明亮，很多人会点一杯咖啡，拿份报纸或杂志，坐下静静翻阅。

一个多月里，尝过了十几家店，可是我依然觉得这只是冰山一角。时不时看到墨尔本咖啡的推荐文章，然后默默记下，等待某天去品尝。

## Gap year

> 回不到过去，  
> 也看不见未来，  
> 可我是如此享受这种感觉，  
> 为着它所带来的珍贵的自由和可能性。  
> ——傅真

之所以选择了墨尔本作为第一站，除了因为有朋友这里，也因为看到墨尔本最近数年都被评为[全球最宜居城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%9C%80%E4%BD%B3%E5%AE%9C%E5%B1%85%E5%9F%8E%E5%B8%82)之一。

在工作之余，也不忘去探索这个城市，博物馆、美术馆、学校、公园、咖啡馆，我喜欢新鲜的东西去满足我的好奇心。Gap year 给我带来什么，我自己也回答不了。

最近报了一个 2 周的英语课程，每天上两个小时的课。班上大概十几个人，有各种各样原因来到这里的，大家的年龄跨度也很大，其中还有一个来自伊朗的老伯伯，看样子年近六十，仍然十分谦虚好学。也许大家来到这里的原因都不一样，当我看到大家都如此乐于拥抱新的生活，就忽然明白了我自己想要的是什么。

我想起傅真的话，不要刻意去寻找意义，而是去珍惜这段难得、独特的时光。

幸福就是我所期待的美好一天，变成普通的每一天。

EOF
