---
date: 2023-01-27
layout: post
title: "Passive Income #1 - Medium Partner Program"
description: "Medium Partner Program 是 Medium 公司推出的一个让作者通过写文章赚钱的计划，旨在为作者提供更多机会，使他们能够获得通过写作在 Medium 这个获得收益。在 Partner Program 中，参与者可以通过发布原创内容并获得社区会员的阅读来获得收益，也可以通过把..."
categories: [Newsletter]
---

Medium Partner Program 是 Medium 公司推出的一个让作者通过写文章赚钱的计划，旨在为作者提供更多机会，使他们能够获得通过写作在 Medium 这个获得收益。在 Partner Program 中，参与者可以通过发布原创内容并获得社区会员的阅读来获得收益，也可以通过把用户转化为会员来获得分成。这个项目，跟 Medium 的商业模式有直接关系，用户发表文章时可以设置付费墙，仅限会员才可以浏览（非会员每月有固定的免费浏览次数）。

参与 Partner Program 的作者需要满足一定的标准，包括：
* 在 Medium 上有至少 100 个粉丝
* 发表过至少 1 篇 story

## 收益计算

收益的计算主要根据 3 个原则：

从第一点可以看出，收益跟点击量不是直接挂钩的（不过仍然成正相关），这点跟我们平时看到的广告分成不太一样，不是靠展示量或点击量，而是看阅读时间。通过这点，Medium 巧妙地鼓励了优质内容，避免标题党。

第二点就更有意思了。Medium 按照会员的阅读时间比例再做一次分配，取决于一个会员花了多少的时间比例在你的文章上。如果一个会员，每天阅读大量不同人发表的文章，而另一个会员，整个月只阅读了你的文章，那么你从后者会员费就会分到更多。

第三点很好理解，你的内容有没有把免费用户转化为会员。这部分能拿到的分成颇高，并且按月计算，每推荐一个会员大概收益 $2+，只要这些会员每月续费，那么你就每月都能获得分成。

## 如何申请

如果你符合以上的条件，以及你所在的地区也在符合条件的国家或地区（见官方网站，目前中国地区仅有香港符合条件），那么即可根据指引提交申请。注意，为了能收到获益，你需要绑定 Stripe 账号，但是 Stripe 在中国大陆没有业务，所以对于大陆居民来说，注册一个有效的 Stripe 账号需要想想办法。（在这里再次夸赞 Stripe，因为我目前另一个 side project 也是用 Stripe 进行收款，对于小商户和个人开发者来说，非常友好易用，最不爽的是手续费偏高）

另外，你还需要提交税务信息，因为 Medium 会根据你的地区直接扣掉税费，再把每月收益打款给你。目前加拿大地区直接扣掉 30%，lol

## My Takeaways

总的来说，Medium Partner Program 是一个门槛不高、给作者提供赚钱机会、创造被动收入的项目。如果是一位热爱写作的人，并且希望获得通过写作的收益，那么参与 Medium Partner Program 是一个不错的选择。

大概半年前，我开始尝试了一些能创造被动收入的想法，在 Medium 上发表文章，就是其中一个。我陆陆续续发了几篇，主要内容是技术相关的，尤其是系统设计，因为自己博客就有现成的文章可以直接搬过来。

经过半年观察，其实收益一般，每月只有数美金，但是也聊胜于无，就当是买两杯咖啡。最近这篇《How to design a rate limter》，不知道是不是巧合，在前段时间微软、Google、Amazon 裁员这一周，浏览量忽然剧增，给我带了不少收益和鼓励。我也还在摸索中，如何能根据收益计算的规则，去发表能最大化利益的优质内容。
