---
date: 2023-01-22
layout: post
title: "从《小狗钱钱》中学到的财富知识"
description: "《小狗钱钱》通过讲述主人公吉娅和小狗钱钱故事，以非常轻松的方式，讲述了如何正确看待财富，以及如何投资理财的办法。这是我目前看过的最有趣的一本理财启蒙书。"
categories: [Newsletter]
---

《小狗钱钱》通过讲述主人公吉娅和小狗钱钱故事，以非常轻松的方式，讲述了如何正确看待财富，以及如何投资理财的办法。这是我目前看过的最有趣的一本理财启蒙书。

## 梦想储蓄罐

钱钱让吉娅想出 10 个想变得富有的愿望清单，然后又从中选出 3 个最重要的。

为什么是 3 个呢？因为我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么，缩小目标范围可以让我们变得专注，不断地提醒自己想得到什么，这样自然就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。

当有了目标，接下来就是行动。钱钱的建议是拿一本相册作为梦想相册。收集一些与自己的愿望有关的照片，把它们贴在相册里，通过图片来思考和激励自己。还要写日记，记录自己成功的例子和思考。

同时还要准备一个梦想储蓄罐。这些愿望都需要金钱才能实现，而最好的攒钱方法之一就是使用梦想储蓄罐。在这个罐子上写上你的梦想，把它作为你的储蓄罐。你要为自己的每一个梦想各准备一个储蓄罐，把省下的每一分钱都投入进去。

接下来，吉娅要做的就是想办法挣钱。这个过程中，吉娅会遇到很多困难。在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。只有当真正的困难出现时才能见分晓，只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。

## 下金蛋的鹅

这不就是「杀鸡取卵」的故事嘛。鹅代表你的钱。如果你存钱，你就会得到利息，那么利息就相当于鹅下的金蛋。

大多数人生来并没有鹅，也就是说他们的钱不足以让他们依靠利息来生活，因此如果你想要下金蛋的鹅，在获得一笔收入后，你就要考虑该如何以最佳方式分配这笔钱了。在故事中，吉娅把 50％ 的收入变成她的鹅，40％ 放入她的梦想储蓄罐，剩下的 10％ 用作零花钱。但是在实际，我们该如何分配我们的收入呢？

有知有行的《投资第一课》中，提到了一个资产配置的方法 ——「四笔钱」，意思是把我们用来投资的钱分成四笔：保险保障、活钱管理、稳健理财、长期投资。它们分别对应着保险保障的钱、短期要用的活钱，中短期需要稳健增值的钱以及长期可以用来做较高风险投资的钱。

## 投资俱乐部

在一个机缘巧合下，吉娅跟她的朋友们成立一个投资俱乐部，取名「金钱魔法师」。他们希望能够：
1. 获得财务上的成功。
1. 自信，有想法，做自己喜欢做的事。
1. 进行明智的投资。
1. 享受生活。

他们最后的决定是购买股票基金，结果这只基金的行情在很长一段时间内不怎么变化，然后突然行情骤跌，损失了大约 25％，搞得他们垂头丧气，因为对于第一次投资的他们来说，没有预料到这种情况。

跟很多人一样，最近经济衰退，美股蒸发，加上北美最近的通货膨胀，我也有点坐立不安。但是我还是相信市场是有周期的。正如《投资第一课》中说的：从宏观看，市场周期主要由三个周期影响决定——经济周期、企业盈利周期和情绪周期。这三个周期，以及各种其他周期（比如信贷周期）与其他因素叠加，从而造成了整个市场的起伏波动。

在《小狗钱钱》中，他们讨论后决定继续拿出一部分钱再次买进基金，另一部分存到银行，虽然收益率低，但是灵活。虽然他们都相信行情总是会回升的，但是谁都不知道，行情是不是真的还会继续下跌。

《小狗钱钱》的故事虽然简单，但是寓意深刻。作者借吉娅和钱钱的故事，总结出一套投资理念，教大家如何像富人那样思考，如何正确地认识和使用金钱，以及如何进行理财投资，找到积累资产的方法来实现财务自由。

我非常推荐这本《小狗钱钱》，财富不是罪恶，投资也不是什么龌龊的事。读完之后不一定要改变你的投资和理财方法，但是哪怕对你的行动力有一点影响，也足矣。

最后收录一些里面的语录：
* 做自己喜欢的事情来挣钱
* 72 小时内完成我决定要做的事情
* 不畏困难，坚定不移地贯彻自己的计划
* 消费前思考：真的有必要吗？
* 要每天不间断地做对你的未来有重大意义的事情
* 幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果
