---
date: 2023-01-15
layout: post
title: "如何给出 接受更好的 Feedback"
description: "在北美的面试中，behavioral interview 是很重要的一环，即使是工程师，一般会有至少一轮面试是关于职场行为和场景处理的。这些 behavioral questions 里，面试官往往会问候选人是如何给出和处理 feedback 的，比如说给出一个过去工作中你的 manager ..."
categories: [Newsletter]
---

在北美的面试中，behavioral interview 是很重要的一环，即使是工程师，一般会有至少一轮面试是关于职场行为和场景处理的。这些 behavioral questions 里，面试官往往会问候选人是如何给出和处理 feedback 的，比如说给出一个过去工作中你的 manager 给你反馈的例子。

Evan Smith 在 Kind Engineering 文章中关于 feedback 章节里，分享了一些具体的技巧，有助我们在平时的工作中，能够更好地给出/接受同事的 feedback。

## Receiving
* Understand your own feedback preferences.
* Listen, understand and then Thank the person for the feedback.
* Don’t react in the moment, take some time to gather your thoughts and process the feedback.
* Ask for clarifications and/or examples.

## Giving
* Remember the 3 elements of giving feedback: emotion, credibility, and logic.
* Take the listener’s emotions into account, not your own.
* Demonstrate expertise and humility.
* Show your work and how you reached the conclusion.

## For Both
* Be the first to ask for criticism, don’t start by dishing it out.
* Don’t make it personal.
* When giving feedback/praise, try to be as specific and thorough as possible. 
* If you give someone critical feedback, try to also offer a solution.

## 我的 takeaways
* 要换位思考
* 富有同理心
* 例子要具体
* 别往心里去

我的 managers 都在最初的 1:1 中，都有问过我倾向于怎么接受 feedback，是邮件、IM 还是当面说比较好，是希望能及时同步呢还是等到有机会的时候再说。至于你给别人的反馈，也应该如此。

在收到 feedback 时，不用着急给出答复，每个人都有自己处理的方式，在了解上下文并思考清楚后，再来给出回应。如果没有理解对方的意思，一定要及时沟通清楚。

在给出 feedback 的时候，要考虑对方对感受。跟 code review 一样，要专业也要谦逊，不要用批评和嘲讽的语气。
