---
date: 2023-01-29
layout: post
title: "Passive Income #2 - How I make $100 month with a Telegram bot"
description: "讨论一些利用 Telegram Bot 赚钱的方式，以及介绍我是如何开发和运营我的 Telegram Bot..."
categories: [Newsletter]
---

# Introduction

这里是关于创造被动收入的第 2 篇文章。前一篇分享了如何在 Medium 上通过参加 Partner Program 来写文章来赚钱。这一篇将讨论一些利用 Telegram Bot 赚钱的方式，以及介绍我是如何开发和运营我的 Telegram Bot。刚刚过去的二月是一个里程碑，因为在这个月里我的 Telegram Bot 给我带来了超过 $100 的月收入。目前还在增长，由于三月还没结束，预计仍会略有增长。（Edited: 目前已经增长至 $200/month）

# Ways to Make Money with a Telegram Bot

Telegram 作为 IM 工具，虽然达不到微信、Messenger 这样的用户规模，但是靠着口碑和易用的 API，在海内外仍然有着不少用户。得益于功能多样、易用的 API，Telegram Bot 的玩法非常多，也正是因为这样，可以盈利方法非常多。比如说，有的 Bot 利用联盟营销，推广产品或服务，并从其推荐链接的每个销售中赚取佣金（其中一个我用过的是推送 Kindle 每日特价书）。另外，还可以为用户提供基于订阅/买断的服务，此类 Bot 通过为付费用的用户提供高级内容或功能来盈利。

以下是一些在 Telegram 上常见的能创造收入的方式，包括：
* 联盟营销：推广产品或服务，并从通过推荐链接从每个订单中赚取佣金。
* 订阅制服务：用户持续付费才能获得高级内容或服务。
* 广告：向企业或个人出售广告位置。
* 付费功能：需要付费才能享受完整功能或附加功能。
* 电子商务：集成 Telegram 的电子商务平台，直接销售产品。
* 捐款：鼓励用户进行捐赠，以支持开发和维护。

值得注意的是，通过 Telegram Bot 赚钱需要拥有用户基础和参与度。因此，重点是专注于扩大用户群并且能为用户提供真正的价值。

# How I Build my Telegram Bot and Start Making Money

我的想法来自于我注意到许多受欢迎的品牌，从服装到电子产品，这些品牌中最抢手的商品经常缺货。 因此我有一个想法，能不能做一个到货提醒服务，通过爬虫实时监控，如果有任意商品补货则发消息提醒用户。

基于以上想法，我开始构思产品形态。这个产品是基于付费群组的，需要付费才能加群，按月付费（这样的产品模式有一个弊端：所有人看到的消息都是一样的，但不是每一条消息对每个人都是有用的，于是我做了另一个 Bot，后面会细说）。为了管理付费群组，我选择使用 InviteMember 来帮助我解决收费和群成员管理问题。InviteMember 使得在 Telegram 中启动付费订阅服务变得非常简单，因为它提供灵活的订阅计划，在 Telegram API 和各种支付平台（如 Stripe、PayPal 等）之间建立连接。

除了付费群组以外，我还做了一个能交互的 Bot，提供库存查询功能。通过用户提供的链接，找到对应产品，然后通过解析网页或商户本身的 API 进行查询，我的 Bot 只需要把信息解析出来，再返回给用户。另外，这个 Bot 还提供个性化订阅，目的是提供更加精准、高频的监控。这两个功能都是作为高级付费功能，需要付费才能解锁，经过几个月的运营，发现这两个功能非常精准地解决了用户的需求，因此营收上，渐渐超过了之前的付费群组。

在技术上，我选择了 Python 和 python-telegram-bot 这个库，Telegram 的 API 是全面且友好的，开发起来非常顺利，主要的功能大概花了几个周末就能写好。另外云服务相关的，使用了 GitHub actions、CircleCI 和 GCP 的存储。至于支付平台，我选择了 Stripe，虽然手续费比较高，但是用起来还算不错，适合我这样的个人开发者。

总的来说，整个产品是基于 Telegram 的，不需要用户系统和消息系统，只需要专注在核心功能的开发，再配合一些 SaaS 服务，很适合做一个 MVP，快速验证和迭代。但是随着用户增加，telegram 的弊端在运营过程中渐渐显示出来——获客成本高和学习成本高。为了推广我的 Bot 并吸引用户，我主要在社交媒体上去接触潜在用户。 起初增长非常缓慢，没有人愿意去下载安装 Telegram，花了几个月才开始获得付费用户。 我的解决办法是加强与用户的互动并解决他们的任何疑虑或问题。 与此同时，继续打磨和发掘新需求（整个产品形态是不断迭代的），并改善整体用户体验，这有助于吸引和留住用户。随着时间的推移，到现在终于拥有了一批稳定的付费用户。

# My takeaways

这个 Telegram bot 项目是我去年的几个 side projects 之一，目的是为了能够践行自己学到的一些投资理念，尝试去创造除了投资以外的被动收入（用《小狗钱钱》里的话来说就是，我要养一只能下蛋的鹅）。在积累一些 ideas 后，觉得提供软件/虚拟服务是最契合我自身能力和兴趣的，恰好我当时写了一个给自己用的 Telegram Bot，于是就开始思考如何改造，以满足和解决更实际和更多的用户需求。花了一段时间调整产品形态，才有了第一个付费用户。再到现在差不多过去半年，回想整个过程，真是一个需要不停打怪升级但收获颇丰的经历，也正是这样坚持下来，让我能够将一个小小的想法变成一个盈利的现实。
