---
date: 2023-01-10
layout: post
title: "Equity 101 - 什么是期权 Stock option"
description: "当你通过了面试进入到 offer 阶段，还没上市的创业公司，通常会提供期权作为薪酬包裹的一部分，以此作为激励，希望你能跟公司一起成长。期权与另一种常见的激励 - 限制性股票 RSU 有一些相似之处，但是也有很多不同。公司通常不会有太多文档跟你解释，好让你做决定之前能够仔细斟酌和充分考虑，尤其在..."
categories: [Newsletter]
---

当你通过了面试进入到 offer 阶段，还没上市的创业公司，通常会提供期权作为薪酬包裹的一部分，以此作为激励，希望你能跟公司一起成长。期权与另一种常见的激励 - 限制性股票 RSU 有一些相似之处，但是也有很多不同。公司通常不会有太多文档跟你解释，好让你做决定之前能够仔细斟酌和充分考虑，尤其在北美，期权还涉及到税务问题，就更加复杂了。今天先聊聊什么是期权，以及是如何发放和行权的。

本文提到的政策以美国为主。投资有风险，入市请谨慎。

# 期权的类型

期权一般有 2 种：

1. ISOs (Incentive stock options)
2. NSOs (non-qualified stock options)

按照税务政策的不同，其中 ISO 的税收政策较为优惠，主要区别是 NSO 的所得当成收入 (income)，而 ISO 的可以算作资本所得 (Capital Gain)。在北美，如果收入较高，那么资本所得税的税率比收入税要优惠。但是公司每年可以发放的 ISO 的数量是有限的，一般实际发放给普通员工的是 NSO，给美国以外地区的员工也是 NSO。

# 期权授予协议

期权授予 (Stock option grants) 是公司授予股票期权的方式。协议通常包括详细信息，例如获得的股票期权类型、获得的股票数量、行权价 (strike price) 和归属时间表 (vesting schedule)。

期权的生命周期中有三个重要的时间节点：vesting，exercise 和 trade。

## Vesting - 归属

Vesting （归属，也有人翻译成「成熟」）就是公司按照时间表给你发放期权，意味着你有了行权对权利。一般来说 vesting schedule 是四年制，大部分公司都会有 cliff，就是第一年的部分等一年期满之后发放，一年之后则按照月度或者季度发放，到了离职的时候剩余的还没有 vesting 的部分就会作废。

假设 A 公司要给你授予 100 股，分 4 年，有 1 年的 cliff。那么就要等一年之后，你才可以行权 25 股。之后的时候，就按照每月或每季度发放。如果工作不满一年，则不能行权。Cliff 就是用来避免工作几个月就能获得期权的情况发生。

## Exercise - 行权

行权就是你出钱购买期权的使用权，即你可以使用这个期权购买股票了。行权一般是按照 strike price 的价格，有时候称为 exercise price。

## Trade - 交易

在行权后你就可以在市场上交易，但是一般只能在公司股权在公众交易的时候才可以进行，比如公司 IPO 或者被收购等。

***

下次聊聊和行权相关的税务问题。如果感兴趣，可以阅读 Equity 101 by Carta https://carta.com/sg/blog/equity-101-stock-option-basics/